# 第一章 绪论

## 引言
在现如今的生活当中，利用网络来随时随地查找人或物的信息正在悄悄的改变着人们的生活方式，而我们称这个为基于位置的服务（Location-based Services，简称LBS）。近年来，LBS 逐渐的融入到我们的生活中来，为我们的生活带来了极大的便利。LBS 通常是指通过某种定位技术确定移动终端设备或者终端用户的地理位置，然后提供与位置相关的各类信息服务。基于 LBS 的需求在推动着定位技术的发展。虽然目前在室外也有着一些应用比较广泛，影响比较大的定位技术及系统，比如全球定位系统（Global Positioning System，简称GPS）以及基于蜂窝通信的定位技术等。但是在 LBS 不断发展的背景下，定位系统的使用范围、运行环境、用户体验都有了新的变化，伴随着新的挑战，特别是面对室内环境下的 LBS。本文的研究主要是面向随着室内 LBS 发展而发展起来的一种室内定位技术－基于 WLAN 位置指纹的定位技术。本章节将详细介绍研究背景，引出基于 WLAN 定位技术及其研究意义，并给出本文的主要研究内容。

## 研究背景及意义

### 研究背景

#### LBS
(LBS与定位的关系)随着基于用户位置的各种应用和市场的高速发展，位置服务已经成为人们日常生活、工作中的所必需的基本需求。而对于 LBS 来说，定位技术则是最为核心的基础。是 LBS 应用中不可或缺的一个部分。基础位置信息是 LBS 上下文感知服务的发起点。所以位置感知也就是定位技术仍然是一个研究的热点。
（LBS的使用场景）
 LBS 在日常生产、生活、各种商业应用、公共服务中都有着广泛的应用背景，例如周边生活服务的搜索、旅游、以地理位置为基础的小型社区，大型商场以及大型公共设施中的用户导航等。
（LBS在我国的发展前景）
在我国，《国家自然科学基金“十二五”发展规划》中，明确了在未来的五年中中国的科学基金事业发展的大方向，其中明确将“不确定环境下的高性能导航理论与关键技术”作为未来的一个重点研究内容。并且在国家的《863计划“十二五”个领域主题方向》中，“导航与定位技术”也位列其中。从国家级发布的这些科技战略规划文件中可以看出，定位相关技术已经成为国家重点探索的课题。另外，个人消费对位置服务的需求也呈现出爆发式的增长。在我国的市场上，随着人们对位置服务的需求不断的增加，那么必将会出现庞大的消费群体，那么在位置服务这块市场上，还有着大量的发展空间。但是位置服务距离广泛的应用还是有着巨大的发展空间。因此，定位技术作为 LBS 的基础，已经得到了相关研究机构和各大公司的普遍承认和重视。

#### E911条例
在谈到 LBS 时，我们不得不提起 E911条例。1993年11月，在美国有一名叫做詹妮弗.库恩的女孩遭到绑架之后被杀害，在被绑架的过程中，詹妮弗使用移动电话拨打了911电话，但是911呼叫中心无法通过移动终端信号确定她的位置。在这个事件之后，美国联邦通信委员会（Federal Communications Commission,简称 FCC）于1996年6月颁布了 E911法令。在美国，拨打911报警电话中，手机拨打的比例大概占到了30%，并且这一比例还在不断的增加中，为了帮助社会机构快速而准确的解决社会治安、紧急救援等突发性事件，FCC 颁布了 E911 条例，要求移动通信网在2001年10月1日之前，必须实现对晋级呼叫报警电话的移动用户能够提供125m范围内的定位精度服务，且满足这一精度的置信概率要大于等于67%，并于2001年之后可以提供更高精度的定位和三维的位置信息。在1999年，根据不同类型的定位，FCC 又提出了更明确的定位精度规定，即若采用蜂窝移动通信网的技术来定位，要求在终端设备不动的情况下，定位精度在100m以内的置信概率不得低于67%，定位精度在300m以内的概率不得低于95%。若基于移动终端技术进行定位，要求定位精度在50m以内的概率不得低于67%，定位精度在150m以内的概率不得低于95％。并且，FCC 要求无线服务提供商每年都需要向它汇报在这方面的进展。在美国的 E911 条例发布之后，其他国家和地区比如欧洲、日本、韩国等相关组织也发布了类似的规定，而且在很多方面达成了一致。
#### 室外定位系统
（各个国家定位系统的研究）
 在位置服务发展的初期，LBS 应用是以室外地图查询和室外导航应用为主的，那么室外定位技术就在这一时期有了高速的发展，并且出现了多个优秀的室外定位系统。
 GPS系统是美国70年代由空军设计、开发、运营和维护的无线电导航系统。GPS提供针对民用标准精度的定位服务以及针对美国军方精度的定位服务。GPS 开放给民用是从2000年5月开始。2000年5月，GPS系统关闭“选择可用性”功能，不再故意干扰民用信号。GPS 定位原理是地面 GPS 终端接收来自四个或者4个以上的卫星信号，并将测量到的各信号到达地面的时间差用于估计移动终端的位置。GPS提供的服务包括定位、导航以及授时。定位服务就是GPS终端获得其位置的服务，导航服务时极端 GPS 终端速度和运动方向的服务，授时服务就是 GPS 终端获得正确时间的服务。在GPS卫星信号不被阻拦的情况下，在地球上任何地点、任何时间，任何GPS终端都可以得到正确的位置和时间。从2000年5月之后，在移动终端内置 GPS 模块可以在室外的大部分场合下实现精度较高的定位，并且精度可以达到15米以内。
除了全球定位系统（GPS）以外，还有其他的一些国家研究并开发了自己的定位系统，比如俄罗斯的定位系统 Glonass。该系统最早开发于苏联时期，后来由俄罗斯继续开发该系统，系统全称是全球卫星导航系统。该系统不区分民用军用，是一个开放的系统。Glonass的出现打破了 GPS 垄断定位的局面。其实现的定位精度在置信率达到95%的条件下，垂直方向控制在25m以内，水平方向控制在16m以内。另外，2002年欧盟正式启动了由欧盟研制和建立的全球卫星导航定位系统。该系统是世界上的第一个基于民用的全球卫星导航定位系统，该系统在投入使用之初，在技术和市场上有着诸多的优势。但是在中国的“北斗”二号横空出世之后，使得“伽利略”系统准备与美国GPS一争高下的愿望落空，而且也冲淡了“伽利略”的市场前景。
	中国从2003年开始就研究开发北斗卫星导航（BeiDou Navigation Satellite System, 简称 BDS），并且投入了大量的资金和资源。北斗卫星导航系统是完全由我国自主研究开发并且独立运行的全球卫星导航系统，而且可以兼容其他卫星导航系统。2012年12月27日开始，北斗卫星定位系统对外宣布正式提供区域卫星导航服务，从2014年开始，将继续发射北斗卫星，将组成一个覆盖全球的卫星导航系统，届时就可以为全球范围的用户提供高精度、高可靠、全天候、全天时的导航、定位和授时服务。
#### 室内定位系统
（室外定位系统在室内的局限性）
 LBS 最早是从室外发展起来的，在开阔的室外环境中，GPS 定位系统是目前使用的最为广泛的，也是技术最为成熟的定位系统。在开阔的室外环境中，GPS 能够很好的提供位置信息服务。但是由于地面接收 GPS 卫星信号的信号太弱，特别是在高楼林立的城市里，高楼大厦，以及复杂的室内环境阻碍了卫星与 GPS 接收机之间的通信。所以在室外定位占主导地位的 GPS 定位系统在室内环境下毫无用武之地。以 GPS 为代表的室外定位系统满足不了人们日常生活的需求，人们对便捷的、精准的室内定位服务的需求越来越迫切。不管是对商业公司还是普通用户，室内位置信息已成为每天生活无法避开的关键
词。如何能够在室内环境下提供如同室外环境下 GPS 所能提供的实时、全天候、全球性的定位服务？
（室内无线局域网的发展）
 自从 IEEE 发布针对无限局域网（WLAN）的802.11标准以来，WLAN 在全球范围内就实现了快速的部署和普及，WLAN 可以满足室内信息传输的速率要求。而且 WLAN 接入点的部署简单易行， 可以在各个公共场所（机场、商场、校园）进行大规模的部署，可以满足现在社会对移动办公、娱乐的需求。因此促进了全球 WLAN 消费产业链的高速发展。在各个大型的室内环境中，基本都会有现成的 WLAN 接入点。在各个室内环境中，用户只要手持终端设备就可接入到 WLAN 中，就可以使用 WLAN 来进行相关的服务，那么使用 WLAN 来为用户提供位置信息也就成了人们研究的一个大的热门方向。 WLAN 定位是基于现有的 WLAN 和移动终端而发展起来的定位技术，可以实时的提供室内位置信息。基于 WLAN 的室内定位系统，只需要借助于公共网络设施，不再需要增加额外的投入来部署基础硬件设施，可以只通过软件的方法来构建一个可以提供实时、全天候的的室内定位系统。基于 WLAN 的室内定位系统也有多种，WLAN 位置指纹室内定位技术因其技术成本低，环境适应性好等优点，已经成为目前室内定位导航首选的技术。
### 研究意义
（WLAN 室内定位的优势以及实用价值）经过对以上的研究背景的分析可以看出，目前成熟的定位技术还不能完全满足 LBS 应用的需求，特别是在室内环境下。随着无限局域网的高速发展和普及，在无限局域网（Wireless Local Area Network，简称 WLAN）的基础上发展而来的定位技术逐渐发展起来。
基于 IEEE 802.11a/b/g/n 协议的 WLAN具有部署方便、高速通信等特点。广泛的应用在日常生活的各个场景中（如商场、机场、停车场、医院、校园、餐饮、娱乐场所等），满足了现代社会对移动办公、移动娱乐的需求。目前室定位系统的定位方法大致可以分为以下三种方法：

- 基于信号到达角原理（AOA， Angle  of Arrival）。指通过几个接入点的信号到达移动终端的夹角来获得移动终端的位置。

- 基于信号到达时间(TDOA, Time Difference of Arrival)。指通过几个接入点信号到达终端的时间差来确定终端和接入点的距离，从而计算出终端的位置。

- 基于位置指纹（location signature）。指利用无线信号（或者其他环境特征）在不同位置上的空间差异性，将空间中特定位置上的无线信号特征作为该位置的指纹，建立位置－指纹数据库，从而通过指纹匹配的方式实现对用户位置的估计。这也是目前研究的最为广泛的一种定位方法。

而基于 RSS 位置指纹定位技术就是一种典型的位置指纹定位技术。该技术与基于信号到达角度和机遇信号到达时间等基于 WLAN 的定位技术相比，可以充分的利用目前广泛部署和投入使用的 WLAN 基础设施，来建立一个高质量的基于 WLAN 的室内定位系统，无需额外的添加专门的硬件设备来帮助构建室内定位系统，可以进一步的来降低部署成本。

WLAN 是基于 IEEE802.11 通信协议所产生的，是将无线媒介作为传输信道的通信网络，是计算机网络技术和无线通信技术的结合体。用户能够真正的实现在任何时间、任何地址、任意的接入互联网络。随着用户对室内位置的实时性、精确性有着更高的要求和需求，基于 WLAN 的室内定位系统的发展空间也就越来越大。在 WLAN 中 RSS 是一种最容易进行测量的一种信号，而且在室内环境中 RSS 受到各类障碍物的影响相对较小。能够满足作为一种位置指纹的要求，因此基于 WLAN 位置指纹的定位技术已经成为广受关注的室内定位技术，这也是本文研究的主要内容。
尽管基于 WALN 无线局域网的室内定位技术在成本、技术实现难度、定位精度等方面有着很大的优势。这些优点也促进了该技术被广泛的关注和研究。但是事实上，该技术还是存在着很多没有被解决的关键问题。该方法利用信号在同的位置上的差异性的特点，在参考点上采集 RSS 值存入到指纹库中， 这组 RSS 的值也就是参考点的物理位置在指纹库中的一个映射。大量的指纹数据就可构造出一个庞大的指纹库，也就是将整个物理空间都映射到指纹库中，然后通过实时的测量 RSS 的信号值组，将这组数据与指纹库中的指纹数据进行匹配计算，最后估计出用户所在的物理位置。指纹数据是指纹定位的根本，这一数据结构的设计的好坏将会直接影响到定位的性能，所以这会是本文的研究内容之一。在匹配的过程中，采用不同的算法将会产生不同的定位性能，如何采用有效的定位匹配算法也是一个重点的研究内容。对于减少匹配过程中的计算量，指纹库的聚类将会是一个很关键的技术，所以这是本文的第三个研究内容。
## 研究现状

### LBS的现状
通常意义上， LBS 就是指服务提供商根据处在移动状态的的用户所处的地理位置而进行的各类服务的推荐，最主要的特点就是位置相关性。（大量的数据证明），准确，及时的各类室内位置消息将推动 LBS 在室内的高速发展。

### 室内定位技术
通常，室内的无线传感器定位需要事先部署大量的专用传感器在需要定位的区域。通过传感器的专用信号收发器进行定位，但是，这类定位系统需要使用专门的定位设别，成本高，而且不适合普遍推广。
从上世纪90年代开始， 国内外的众多商家、高校和研究机构就进行了室内定位的相关研究，并且推出了一些典型的室内定位系统。

- Active Badge
  Active Badge 被认为是第一个室内的标记感测原型系统。是由 Olivetti 研究实验室的 Roy Want 等人开发，它采用了扩散红外线技术，扩散红外线具有比较差的传统性，只能有效的传播几米远，限制了接入点的部署范围。此外，由于红外光和荧光于日光容易发生混淆，因此该系统很难在有荧光灯或是日光直射的环境下定位。

### 位置指纹室内定位技术


## 研究内容

## 论文章节安排
全文共分为六章，组织图如下：［图片］

各章节的内容安排如下：
第一章：绪论。主要介绍了本研究工作产生的背景，分析了相关的室内定位系统的优缺点，指出了研究室内定位系统对于 LBS 发展的重要意义。最后说明了本文的研究内容以及全文的章节安排。

